¿Y cómo puedo tener fianza de los sentidos? Porque
en última instancia cuando sueño y en estado
inconsciente, lo que hoy llamaríamos estado
inconsciente, tengo sensaciones, olores,
sabores, tacto, perfumes, con una claridad tan
grande como en la vida diurna. Entonces ahí sacas
tu imagen del dimurgo. ¿Habrá un dimurgo? ¿Habrá
un ser... que me hace la mala jugada de confundir
día-noche, noche-día, sueño-realidad,
realidad-sueño. Entonces, lo único que no duda es
que para dudar está pensando, y el pensar
significa existir. Curioso, ¿eh? Porque era casi
coetaño de un personaje no concreto, pero sí real,
entre comillas, como
Hamlet, ¿no? Así es, así es.
¿Cuál es el pensamiento que más te mueve la vida? La
frase así del filósofo que sea, o tu propia frase
elegida del refranero. A mí me gusta una que dice el
pez por la boca muerta. Yo creo que todo Freud está
ahí desde hace siglos, ¿no? El pez por la boca
muerta. ¿Cuál es la que a vos como mujer de la duda y
de la certeza, de lo claro y de lo oscuro, mujer que
busca la verdad a través del conocimiento y el
amor, de la sabiduría a través de los otros, de la
tribu?
¿Hay alguna frase? Una frase así puntual... Mira,
yo no sé si me quedé muy impactada, vengo de Jujuy de
hacer una experiencia muy interesante y estuve
viendo a una nueva pachamama que es Barbarita
Cruz, que vive en Pumamarca. Digo nueva pachamama
porque es oyera y trabaja con los elementos de la
tierra. Y me dijo, claro, nos entendemos bien
porque vos sos filósofa y yo como hago coplas, la
copla es la filosofía de nuestro pueblo. Una
definición que vos la dijiste hace un rato, creo,
cuando hablábamos. Y
de esa te sitúes mucho. Yo me acuerdo que
trabajando con marginados sociales en una
inundación muy grande que hubo en Buenos Aires y
antes me desespero porque las condiciones
climáticas no acababan y parecía esto casi un
diluvio. una señora, una que era protagonista de
la inundación, me consoló a mí, me tranquilizó
diciéndome apodísticamente, siempre que llovió
paró. Que es una frase mítica, ¿no? Es decir, hemos
descubierto que...
Es como estas frases que se refieren a cosas
sorprendentes. Todos creemos que el sol va a salir
mañana. No imaginamos la sorpresa cósmica que
tendríamos si esto no aconteciera. Este
Descartes del que hablábamos recién, señor de la
búsqueda de la certeza,
quizá entre en temblor ante un mundo en vías de
desarrollo, por decirlo en términos suaves, que
se sorprende de la constancia cósmica, de que las
cosas esenciales de la vida sigan aconteciendo. Y
así como es cierto que siempre que llovió paró,
siempre que uno tiene enfrente un rostro humano
puede seguir siendo.
Y sigamos nuestro viaje. Josefina, estamos ya en
el siglo XVIII y hay un señor llamado Emanuel,
Emanuel Kant, que es tan elegante, ¿no? Es
elegante y puntual. Tenía una fama de un rigor y una
estricteza, no solamente el pensamiento, sino de
sus costumbres. Decían que sus coterraños ponían
el reloj cuando él pasaba porque tenía hábitos
casi matemáticos en su conducta. Era de una
puntualidad extrema. En tanto que cuando el
Alighieri pasaba por Florencia, siempre mirando
hacia abajo, con los brazos tomados detrás de su
cintura, las viejitas chismosas así lo veían
pasar y decían, ahí va el Dante, el Alighieri.
Dicen que va y viene del infierno cuando quiere.
Son cosas diferentes. ¿Qué diferencia tiene que
haber habido entre un Alighieri y un...
Ahora, lo de Kant, debe ser difícil, pero tenés
tanta alegría verbal, tenés una buena
verbalización y claridad para exponer. No es
fácil poder, así a nivel general, asuntos como la
cosa en sí y todo ese tipo de cosas. ¿Por qué no nos
das algún regalo en ese sentido? ¿Un merodeo?
Porque estamos siendo más merodeadores que
descriptores científicos. Un garbeo dirían los
españoles. Mirá, yo creo que una cosa muy rica de
Kant es la constatación de esto. Qué difícil es
acceder a la interioridad de la verdad, a la
interioridad de las cosas, a lo que constituye las
cosas. Él usaba un término que puede resultar
quizá difícil, númeno. El fenómeno es lo que
aparece, lo que se muestra, lo que de algún modo es
accesible a la experiencia humana. Pero él
sospecha que todo fenómeno que aparece y que es
experienciable, todo suceso, está soportado y
sostenido por un número, por una, bueno, decir
esencia ya no es riguroso, pero en fin, quiero
decir, por algo que desde
el interior de lo que es, es lo que provoca que este
suceso se manifieste y se muestre a la experiencia
humana. ¿El nómeno sería la causa? Sí, es decir, el
nómeno es lo que hace ser al fenómeno, o lo que lo
sostiene, por decirlo en términos muy fáciles.
Acá tendríamos que entrar ya a una jerga técnica
que no creo que sea fecunda. Pero... En esta
dualidad, en el fondo lo muy interesante de Kant es
plantearse el límite del conocimiento humano.
¿Hasta dónde podemos llegar? Esa es la gran
pregunta de Kant. Esa es la gran pregunta, entre
otras. Es decir, ¿hasta dónde el fenómeno del
conocimiento humano puede llegar? ¿Nos quedamos
con la contemplación de los fenómenos, de los
sucesos que nos impactan y que llegan, que podemos
arribar por la experiencia, experiencia de todo
tipo? No. ¿Podremos llegar más allá de esto? Vos
fijate que en el fondo es la gran búsqueda humana,
¿no? Romper los límites. Yo siempre me pregunto
ante todos estos grandes filósofos, no nos
resignamos a ser limitados.
Claro, es decir, queremos ser dioses, siempre. Y
queremos por lo menos constatar el límite y correr
el límite. Vos fijate, sabemos y constatamos, y
Kant lo muestra claramente, el límite del
conocimiento humano, el tope. Y sin embargo
tenemos apetencias infinitas de conocer.
Sabemos que ser felices es muy difícil. Pero por
otro lado intentamos constantemente y no hay
equivocación que nos pare. Se me viene a la cabeza
una asociación americana también. Estuve en el
mar Caribe, en la costa venezolana del mar de las
Antillas, en una población que vive
como hace más de 100 años. Y es la primera vez que yo
escuché de la más anciana del pueblo, una tal
Máxima, de 116 años, confesos. Vos sabés,
Esteban, una población muy longeva, no es tres. No
es tres porque hay mucha felicidad.
Cuando yo le pregunté, me pregunta, ¿qué querés
que te cuente? Y lo más importante, Máxima,
entonces me dice, lo más importante, bueno, luego
de un silencio de una hora y media, con esta
lentitud de la sabiduría, lo más importante es que
acá somos todos felices.
No hay con qué darle, como dice la... Una cosa, yo es
la primera vez que oigo o leo que un grupo humano,
porque ella describía a su grupo, no solamente a su
familia, a este poblado que se llama Todosana, que
son descendientes de los primeros esclavos que se
dedicaron al cultivo del cacao. Hablo de
población de esclavos, descendientes de
esclavos. Es la primera vez, te digo, que yo o leo o
escucho que una población se defina por la
felicidad. ¿Y era feliz Kant? No salió nunca de su
pueblo. En setenta y tantos años vivió siempre en
el mismo sitio. Difícil responder. Yo creo que él
descubrió la felicidad de la congruencia. No sé
cómo decirlo. Es... Muy cerrado, quiero decir, es
muy redondo en sí mismo Kant. Vos podés estar de
acuerdo o no de acuerdo, pero tiene una lógica
interna de esas que son monolíticas. Llegó a saber
y a decirnos que sabía hasta dónde podíamos
llegar. Sí, pero lo curioso que él saca la
posibilidad de ir más a lo desentrañable de la
realidad lo da por la ética, por la conducta
práctica. Él diferencia entre el uso teórico de la
razón y el uso práctico. Y es en este segundo uso en
donde en realidad se puede hacer un abordaje a esto
que sostiene y que hace que los sucesos y los
acontecimientos exteriores sean. Estamos ya en
los últimos 200 años y que se sepa, o por lo menos más
o menos que yo pueda saber, creo que es Hegel. el
faro que sigue todavía iluminando desde el siglo
XIX, desde el principio del siglo XIX, todo el
conocimiento por lo menos occidental. ¿Qué es
entonces Hegel, Josefina, para nosotros? ¿Qué
nos trajo Hegel, así como muy bien explicaste a
todos sus hermanos anteriores, a sus colegas
anteriores? Otro abordaje también en este camino
que estamos haciendo, yo creo que el método
dialéctico hegeliano, además de cantidad de
preguntas formuladas magistralmente, no sé por
qué quiero acceder ahora a este camino
dialéctico, es decir, a cómo descubrir que el
método de pensamiento es una realidad que debe
acompañar al comportamiento de la realidad en sí
misma. Y este comportamiento es evolutivo, es
móvil, es cambiante, va haciendo síntesis y
despliegues progresivos. Entonces este hombre
genial... pergeña y explica el método dialéctico
como el modo más natural de acompañar el
movimiento evolutivo de las cosas. Si el pensar
tiene que dar cuenta de la realidad, esta realidad
que se evolutiva, que se despliega, muta, cambia,
se sintetiza y se vuelve a desplegar, está
expresada en un método que hace lo mismo desde el
punto de vista del funcionamiento de la razón.
Mirá que interesante, porque de algún modo
estamos cerrando este pensamiento con un
pariente muy lejano, muy lejano en el tiempo y
proximísimo, muy prójimo en la relación, en el
vínculo de pensamiento.
Y porque claro... Perdón, Josefina, aunque
también hay algo que creo que es un costado, una
faceta, un matiz... de Heráclito, que cuando se
hace la referencia a aquella famosa frase de no
bañarse dos veces en un mismo río, hablando del
devenir permanente, de la mutación permanente,
lo que la mutación permanente también
demostraría es que nada existe, porque si el
cambio es permanente, nada es. ¿Esto es lo que
retoma Hegel? Claro, pero lo retoma plasmándolo
en un método trilógico, Y este método trilógico,
de algún modo, sí mantiene la permanencia. ¿Qué es
trilógico? Yo no sé. Tiene tres momentos o tres
pasos. Por un lado, se pone o se afirma algo. Luego,
la negación de esto ayuda a formar la antítesis. O
sea, lo primero afirmado, lo estoy dando con un
nivel... de simpleza muy grande para que podamos
entendernos y síntesis ¿Pero eso no estaba en los
griegos ya? Claro, por eso esto yo creo que tiene su
remoto origen en el planteo de Heráclito cuando yo
hablaba de la unión de los contrarios es decir,
afirmo, niego lo afirmado y busco una síntesis que
reúna lo afirmado y lo negado de tal modo que estén
presentes las diferencias, pero que esté una
unidad mayor. Esto es una herencia clarísima de
Heráclito. En los escritos del joven Hegel, unos
escritos que se llaman escritos teológicos,
aparece algo también sumamente interesante, en
donde él dice que esta afirmación evangélica
respecto de Jesucristo, yo soy camino de verdad y
vida, ha sido una tríada que le ha inspirado en el
desarrollo de este método como inspiración
primera como estas cosas que te quedan bulliendo
en la juventud y luego se explicitan en la madurez
como estímulo entonces esta tesis el manejo de la
negación que es la antítesis y la síntesis, yo
quizá quisiera hacer una breve referencia a esto
de la síntesis lo que tiene de rico Hegel que en la
síntesis la síntesis es una novedad que aparece a
partir de lo afirmado y de lo negado, que lo
contiene y avanza. Digamos, ¿qué metáfora se me
ocurre rápidamente para que sea esto claro? Es
como la relación padre-madre-hijo. El hijo viene
de padre-madre, No podrías decir en modo algúdono
que es el 50% de 50 en el 80 y el 20, porque es lo nuevo y
viene de. Se origina en, y no es lo mismo, no es
reductible a una proporción, 70 y 30, porque viene
de, pero es misteriosamente otro. Es a raíz de,
pero es él. Y tan es él, y tan es el vínculo.
Entonces, algo de esto se me ocurre en esta
fantástica llamada... Es muy clara esta... Mirá,
es la imagen que más a la mano me viene. porque a su
vez es misteriosa y es de sabiduría universal,
porque esto desde las culturas orientales, esta
idea del tres como perfección que viene del uno y
del dos, pero el uno y el dos en relación, padre,
madre e hijo, que generan y gestan el tres, Y el 3, a
su vez, es un nuevo 1. Y por esto la dialéctica
hegeliana es impulsora o punto de comienzo de una
nueva tríada. Otra vez, esta síntesis que lográs
puede ser la tesis o afirmación de un nuevo
pensamiento o explicación a la que a su vez se puede
negar y es la antítesis y se puede hacer una
síntesis nueva. Por lo tanto, claro, El hijo en
última instancia es el origen de un nuevo padre,
madre, hijo.